---
title: 失业青年的找工作历程
date: '2020-10-30'
slug: Interview_Questions_Algorithm_Engineers
categories: []
tags: 人生
---

作为找个三个月工作的人，在此分享一下整个过程中遇到的坑，以及一些面试的经验。

一开始就要选择广投，不要等完全准备好了再去投。因为按照比例还说，你大部分投的岗位都是没有反应的。比如，我在boss直聘上，联系了267人，实际投出的简历只有51，约面试的只有5个。从各个求职平台上的反馈来看，猎聘好于拉勾好于boss直聘

在搜岗位的时候要选好与自己职业相关的3-4个关键词，不要只选一个关键词。比如boss直聘和拉勾上，不同的关键词，出来的岗位都不太一样。比如，对于我来说，选择的关键词有：机器学习、算法工程师、数据挖掘、风控、数据分析、量化。

以下是2019年杭州互联网公司的一些情况，来自于一位资深的数据分析师黄小伟。

## 杭州互联网

阿里：技术商务居多，高新高强度，中位数税前39万。

网易：薪资一般，一般强度，中位数税前21万。

华为：薪资待遇高，加班强度高，中位数税前26万。

今日头条：18年末在杭州成立分部，目前用golang、python做主语言开发，转语言成本较高；其次做的是2B的内部系统业务比较偏，中位数税前25万。

滴滴出行：去年年终奖减半，杭州分部属于边缘化业务，坐车后市场以及代驾业务；去年因新闻亏损较多，今年年初裁员人数比较多，整体赚钱的业务都被调回背景，很多滴滴高管变动，暂不稳定，中位数税前25万。

有赞：属于杭州互联网体量Top5的公司，3000+人，上市规模，做SAAS全品类+商城+新零售模式，整体技术氛围、文化氛围比较不错，国内市场、以及品牌力度较大，可以作为一个重点参考，中位数税前21万。

云集：19年上市，作为社交电商鼻祖，在裂变玩法上也有着足够大的用户基数，营业额发展迅速，地点偏远—萧山，中位数税前19万。

蘑菇街：整体业务缩减的比较厉害，中位数税前18万。

哈啰单车：在杭州成立研发中心，目前已经是全国范围内的top1共享出行。出行领域之外，目前在做的是利用骑行数据、信用数据、人工智能数据，结合通道付诸于金融、电商、广告营销板块，可以重点参考。（杭州主要核心业务线——供应链），中位数税前16万。

ZOOM：技术类，一般强度，周末双休，中位数税前21万。

快手：技术类，一般强度，周末双休，中位数税前26万。

酷家乐：家居领域的装修、渲染AR图，技术氛围记号，有较大的发展，瓶颈是技术挑战强度高，用户黏性以及盈利模式不明确，成立时间长，但整体盈利情况一般，中位数税前18万。

除此之外，我发现还有比较不错的公司：海康威视、PingPong、连连数字、微医、观远数据、大搜车、哈啰出行、同盾科技、依图科技、个推

### 面试经验

不同公司面试流程不太一样。像互联网的大厂都是电话、视频面试，会面3-4轮，一般不会让你现场去面。而那些比较传统的企业，会让你直接现场去面，然后一次性走完所有流程：hr面、技术面、主管面。

* 阿里、蚂蚁是电话面试
* 网易视频面试
* 头条视频面试
* 滴滴电话面试，或者现场面

如果面试被拒了，不要沮丧。因为除了自身的原因之外，还可能有其它原因。

一是，面试官的问题。面试官的能力实际上参差不齐。有些面试官提出的问题根本就不行，这会导致你答得不好。好的面试官会认真听你的项目、经历描述，而且能够充分理解，找出好的问题来。比如我遇到最好的一个面试官蚂蚁金服的。他把面试分为三个部分。一是介绍所招岗位的情况，说的非常清楚细致。二是听面试者的项目描述，并中途提出问题，三是让面试者向他提问。整个流程做的相当专业。

二是，交流是有信息流失的。当你表达出来了，但面试官不一定能get到你的点。然后他就误以为你没有能力。

三是，你的项目经历与岗位所要求的能力不一致。比如，我在面试蚂蚁金服时，面试官问的内容，我都能回答地上来。但还是被刷了，究其原因是因为面试官通过面试发现我是不太匹配这个岗位的。

### 向面试官提问

向面试官提问时，要积极互动。不要只听面试官说，而应该在中途穿插自己的理解。其次，一个好的问题，可以让面试官留下好的印象，也能让你更了解工作岗位。

Q：这个岗位的人员构成是怎样的？

Q：您觉得，这份工作，一个做得好的人和一个做得差的人，具体会体现在哪些地方？

Q：您认为做这份工作需要具备哪些核心技能？

Q：这个岗位的工作内容是什么，比如平均分散到每周，具体会做哪些工作？

Q：您面试到现在，看了这么多候选人，您觉得我相对于这个岗位，还有哪些差距需要改善？

Q：以您丰富的职场经验，您觉得我自己还有什么可以提升的地方？

Q：对于新加入的员工，是否有资深的前辈指导？

Q：您觉得公司所在行业的发展前景如何？

Q：您对企业未来的战略有什么想法？

### 心态问题

从心态上来说，面试被拒是挺难过的，似乎把整个人都否定了。但我们也可以换一个角度来看，找工作这件事。

找工作其实和找对象一样，是双向选择的问题。你喜欢她，她还要喜欢你才行。工作亦是如此，能否拿到offer，关键在于职位匹配度、薪资，以及是否看对眼。

今年的市场环境这么差，裁员如此多，竞争要比往年高得多。因此，找到工作的基础概率变小了。一个坑，有很多人盯着。你觉得自己可以胜任的岗位，或许用人单位的手里有更合适的人选。所以，很多时候并不是你能力的问题。

而且，面试本质上是低成本高回报的事情。因为，通过一轮面试，你可以查漏补缺，积累面试经验。拿我来说，我的前期几轮面试，很多问题都答不上来。后来的面试，就基本能做到对答如流。此外，在面试不同公司的过程中，你也能感知到所在行业的发展情况。从而，调整自己的定位。

现在回过头来看，找工作的这段时光，相当有趣。因为所有的时间都是属于自己的，可以任意支配。

* 刷完了b站的一些剧：《少年包青天》《十八岁的天空》《天道》《强风吹拂》《排球少年》《海街日记》
* 翻完了开智正典的所有书
* 重新回顾机器学习，并掌握了深度学习

