---
title: 失恋X失业
date: '2020-09-16'
slug: Lovelorn_Unemployment_Feeling
categories: []
tags: 人生
---

这几个月经历了两件戳心的事，失恋与失业。分手的时候，是我正打算找工作的时间节点。于是，失恋与失业缠绕在了一起。

失恋，自然是痛苦的。想想曾经在一起的时光，与现在独自一人的时刻，是寂寞的。分手的理由，或多或少与缺少恋爱的感觉有关。那到底怎样才算是恋爱的感觉呢？我的一个朋友的回答很形象：

> 恋爱的感觉嘛，就是你会时不时就想她，有啥好东西好吃的好喝的开心的事都想跟她分享，随时都想知道对方在干嘛，然后很在意对方，想关心她，她说的什么即使是小事情，也会记在心上，想给她惊喜，送她小礼物。。各种各样，哈哈哈。

在恋爱后期，我和她之间的确是缺少了这种心动，甜蜜的感觉。然后，因为一件小事打破了所有，紧接着就分手了。

在失恋的情况下，找工作又是往上撒了一把盐。一开始，我认为凭借自己现有的能力和经验，找到合适的工作并不难。然而，事实却并非如此。首先，我通过自己的筛选规则确定了一批岗位，然后按照最想去、不太想去做了一个划分。在期间，还特地为几个最想去的公司做充足的准备，包括全面了解相关技术内容，设想会遇到的面试问题等等。

投简历的操作大致分为两步，首先投不太想去的来练练手，再投最想去的。然而，全部投完发现，基本没有回应。期间，还有一家小公司让我面试。我想正好可以拿来练练手。无语的是，这家公司和我聊了10几分钟后，反而把我给刷了。我突然发现，是不是我自己的能力真的有问题。于是，自怜与自我怀疑的情绪油然而生。

这两件事的确影响了心情，但总体上来说还好。不然我也不会写文字来记录它们。

关于恋爱，让我想明白了一些事。《蜂蜜与四叶草》的最后有这样一句话“没有结果的恋爱是否有意义？已经消逝的东西和最初就不存在，是否相同？”。毫无疑问，前者更有意义。在恋爱的时候，和她一起散步、聊天、旅游、看电视、玩游戏。。。这些美好的体验，并非消逝，仍然留在我的心上。我体验到了各种各样的情绪，有恋爱时的快乐，也有分手后的痛苦等等。我想说的是：

> 我发自内心地感谢你与我经历的一切。能喜欢上你，实在是太好了

还有是关于给予。人性是自私的，这导致我们总是希望优先满足自己的利益。在谈恋爱中，也是如此，更多的是希望对方关心自己。因此，给予显然不如索取合算。真的是这样吗？

在这段时间，我重新翻看弗洛姆的《爱的艺术》，理解到了“给予"所蕴含的深刻思想。

> 给是把他内心有生命力的东西给予别人。他应该同别人分享他的快乐、兴趣、理解力、知识、幽默和悲伤——简而言之一切在他身上有生命力的东西。通过他的给，他丰富了他人，同时在提高自己生命感的同时，他也提高了对方的生命感。——《爱的艺术》

一个人能够给予，这本身就说明他有能力这么做。一个乏味的人，他能给对方什么呢？在给予的同时，他能明显地感受到自己的力量。其次，对方可以受益，并做出相应的回馈。这种双向的互动，比索取有意思多了。而且总体而言，自己得到的反而要比付出的更多。

正如巴菲特在2003年的伯克希尔股东大会上所说：[被爱的唯一方式就是让自己变得值得被爱](https://github.com/wuxiaoda/BRK-Annual-Meeting/blob/master/2003/2003%E5%B9%B4%E4%BC%AF%E5%85%8B%E5%B8%8C%E5%B0%94%E8%82%A1%E4%B8%9C%E5%A4%A7%E4%BC%9AQ%26A%20%E4%B8%8A%E5%8D%88%E5%9C%BA%EF%BC%88%E4%B8%8B%EF%BC%89.md)。不是被爱，而是值得被爱。

然后谈谈找工作这件事。虽然，有滋生出自我怀疑的情绪，但很快就消失了。因为，对自己的评价不单单只有工作而已。我现在拥有好几个维度的评价指标。

毕业之后的几年，闲暇时会进行阅读与写作。细数起来，我读了100多本书，博客有30篇文章，还有19多万字的笔记。

在投资上，我了解价值投资的理念。并且，是真金白银地去进行投资。目前的结果还算不错。2020年初至今的收益率是29%。投资上的这些积累，都是可以持续的，也让我没必要去考虑怎么理财的问题。

所以，这样来看自己其实并没有想象中的那么差劲。
