看够了世界的荒诞，理解了自己的无知无助，

如果你还没有被生活击垮，你多少就会有些幽默感。



幽默是对人类无知无助处境的自嘲。所以，知道自己无知无助，知道世界有那么荒谬，人多少都会有点幽默感。



Q: 你过去有没有想过成为一个喜剧演员？因为你的笑话实在是太多了。

芒格：你真懂我。我自称为“非犹太族的犹太人”。在我们这个世界上，约2%的人却提供了约60%的幽默故事。很不可思议的是这些人都经历过很多困苦。我喜欢犹太民族，也喜欢幽默。这是我面对苦难的方式，我把它推荐给大家。

我来给大家讲个故事，有个可爱的小女孩，长着纤细卷曲的金色头发，讲话还不是很清晰。她来到了一个宠物店里，老板问她“哦，亲爱的金发小姑娘，我们能为你做点什么呢？”。“小兔子，我需要小兔子”。（兔子英语为Rabbit，女孩发音为Wabbit）。“嗯，我们有非常漂亮的小兔子，有灰色的，白色的还有棕色的，你要什么颜色的呢？”小姑娘说：“我觉得我那可爱的大蛇才不会在乎它到底是什么颜色的”。（笑）拥有幽默感对于我们面对生活来说很有用。人类的一个特点是，总有人在做一些非常愚蠢的事情，因此我们不会缺少新的笑料。



提问：巴菲特先生，在您写股东信里，在您接受采访时，甚至在您今天的回答中，您的幽默感总是随处可见。您的幽默感从哪里来的？我们很想知道，谢谢。

巴菲特：我的世界就是这样。我觉得查理比我更幽默，让查理回答他的幽默感哪来的。（全场笑）

芒格：我觉得你要是能洞察这个世界，你一定会觉得很有喜感，因为这个世界很可笑。（全场笑，鼓掌）



巴菲特：在回答这个问题之前，我想我应该给大家讲一个非常简短的故事。这有点尴尬，但几年前我曾担心过查理的听力。但我的意思是，这家伙是我45或50年的伙伴。我真的不想让他面对这种明显的衰老迹象。所以我去看了医生，我说，“你知道，我有个好朋友。我觉得他听力不太好。我真的不想和他当面对质，所以你建议我做些什么来检查一下？”

他说，“嗯，站在房间的另一头，用正常的语调说话，看看会发生什么。”

所以第二次我和查理在一起的时候，我穿过房间说，“查理，我认为我们应该在30岁的时候买下通用汽车。你同意吗？”而他一点反应也没有。

我走到房间中间。我说，“查理，我认为我们应该在30岁的时候买下通用汽车。你同意吗？”但这并没有任何改变。

最后我走到他身边，把我的声音放进他的耳朵里，说：“查理，我认为我们应该在30岁的时候买下通用汽车，你同意吗？”

查理说：“这是第三次了。”（笑声）



Sabrina：查理，你永葆青春的秘密是什么？ 

芒格：我年轻的时候曾经试图缩短我的生命，而不是延长我的生命。我害怕当我的生命即将走到尽头的时候，自己会花费太多时间在养老院流口水，我想要缩短那段时间。所以我总是会吃很多植物奶油、动物脂肪还有糖之类的东西。但是这些不管用，我还是一直活着。所以我开始思考这个问题。 有一次，我的一个朋友为我们精心准备了生日聚会，有一个非常有名的哈佛大学医学院的教授也出席了。当时我说，我和我的朋友两个人从来没有想过自己会比其他人活得都久，在大学一年级的时候我们俩都长高了8英寸，请问晚熟和长寿是不是存在相关性？哈佛的教授说他不知道。然后我就回到了洛杉矶。一周之后，他发来了一大堆研究报告，报告显示，无论男人还是女人，青春期越晚，预期寿命越长。 学到这个新知识点让我感到很满意。那天晚上我出去了，见到了一位可爱的年轻女士，她大概60岁。我非常急于炫耀这个新知识，于是我对她说，“你知道吗？晚熟和长寿之间存在非常显著的相关性。”她看着我，对我说：“查理·芒格，你这个混蛋，你为什么要告诉我这个？你明明知道我10岁就来大姨妈了！” 哈哈哈哈哈。（全场笑）

